Файловая структура (перечень системных директорий) Linux стандартизирована. Стандартом является FHS, который соблюдается большинством Unix-подобных операционных систем. FHS – аббревиатура от Filesystem Hierarchy Standard – стандарт иерархии файловой системы.

Если на компьютере есть логические и физические жесткие диски, которые не были задействованы под систему, а также подключаются флэшки, внешние диски, смартфоны, то в момент монтирования для каждого из них создается каталог, так называемая точка монтирования. Через этот каталог происходит доступ к файловой структуре устройства, а размещается он либо в /media, либо в /mnt.
В каталог /media монтируются сменные носители и автоматически подключаемые во время загрузки физические устройства. Каталог /mnt предназначен для временно монтируемых файловых систем. Например, вы сами с помощью команды подключаете тот или иной диск.

Каталог /boot содержит файл ядра Linux, загрузчик операционной системы и ряд конфигурационных файлов. В большинстве дистрибутивов загрузчиком является GRUB. При установке дистрибутива под /boot можно выделить отдельный раздел диска.

В каталоге /etc содержатся конфигурационные файлы системных программ.

Файлы, представляющие различные устройства, находятся в директории /dev. Причем здесь находятся файлы как реальных и виртуальных устройств, так и не существующих, но которые могли бы быть.

В папке /bin содержатся различные системные утилиты-программы, многие из которых выполняются через командную оболочку Bash. Некоторые запускаются при старте системы. Программы в /bin доступны всем пользователям.

В /sbin находятся системные программы, предназначенные для настройки и администрирования операционной системы. Эти программы может запускать только администратор системы.

Директория /lib содержит библиотеки, совместно используемые программами из /bin и /sbin. Также здесь находятся драйверы устройств (модули, подключаемые к ядру Linux).

Структура /usr во многом повторяет структуру корневого каталога. Сюда устанавливаются пользовательские (user) программы дистрибутива. Так в /usr/bin содержится большинство программ, в /usr/include – заголовочные файлы, в /usr/lib – библиотеки для программ, размещенных в usr.

Директория /opt предназначена для программ, которые устанавливает сам пользователь, то есть для приложений, не входящих в состав конкретного дистрибутива.

В /tmp хранятся временные файлы, которые могут появляться в процессе выполнения разных программ. При выключении компьютера файлы отсюда обычно автоматически удаляются.

Каталог /var содержит файлы с изменяемыми данными. Здесь сохраняются конфигурационные параметры ряда программ, также временные файлы, кэши, логи и др.

Каталоги /sys, /proc, /run можно назвать системными. Для понимания их назначения требуются знания принципов работы операционной системы.
