### что такое inode 
индексный дескриптор - это структура данных, в которой хранятся метаданные файла и перечислены блоки с данными файла. Но начать надо с файловой системы. Файловые системы Ext используют блоки для хранения данных. По умолчанию размер одного блока равен 4092 байта. В начале раздела расположен суперблок, в котором находятся метаданные всей файловой системы, за ним идут несколько зарезервированных блоков, а затем размещена таблица Inode и только после неё блоки с данными. Таким образом, все Inode размещены в начале раздела диска.

Директории - это тоже Inode типа директория, в которых вместо содержимого файла содержится список имён файлов и номера их Inode.

### что такое lvm
Logical Volume Manager (LVM) - это очень мощная система управления томами с данными для Linux. Она позволяет создавать поверх физических разделов (или даже неразбитых винчестеров) логические тома, которые в самой системе будут видны как обычные блочные устройства с данными (т.е. как обычные разделы).   

### что такое квант
Квантом процессорного времени называется время, по истечении которого выполнение нити с алгоритмом планирования SCHED_RR будет прервано. Время которое необходимо процессу для выполнения.  

### сколько состояний у процессора 
  - **готов** - Фактически, процесс стоит в очереди и ждёт, когда планировщик (scheduler) в ядре даст процессу выполняться на процессоре.
  - **выполняется** - Как только планировщик поставил процесс на выполнение, началось состояние «выполняется». Процесс может выполняться весь предложенный промежуток (квант) времени, а может уступить место другим процессам, воспользовавшись системным вывозом sched_yield
  - **ожидает** - Некоторые системные вызовы могут выполняться долго, например, ввод-вывод. В таких случаях процесс переходит в состояние «ожидает». Как только системный вызов будет выполнен, ядро переведёт процесс в состояние «готов». 
  - **остановлен** - В любой момент можно приостановить выполнение процесса, отправив ему сигнал SIGSTOP. Процесс перейдёт в состояние «остановлен» и будет находиться там до тех пор, пока ему не придёт сигнал продолжать работу (SIGCONT) или умереть (SIGKILL). Остальные сигналы будут поставлены в очередь.
  - **зомби** - это завершившийся процесс, но память о нём всё ещё хранится в ядре.

### что такое 755

цифрами указывается какой доступ предоставляется к файлам или директориям

### как работает arp протокол 

ARP - при отправке пакета определяет физический адрес **получателя** по IP 
